# gcc&g++

当前在编译C/C++时我们一般选择GCC或是Windows下GCC的迁移MinGW。平时在编译C/C++文件时都是在gcc和g++混用，没有注意两者的区别。而今天突然在编译C++文件时出现了错误，当c++文件中使用bits/stdc++.h这个头文件名时用gcc直接编译会直接报错，而使用g++编译时不会报错。

首先，要注意GCC和gcc是不一样的：

GCC：GNU Compiler Collection(GUN 编译器集合)，它可以编译C、C++、JAV、Fortran、Pascal、Object-C、Ada等语言。

gcc是GCC中的GUN C Compiler（C 编译器）

g++是GCC中的GUN C++ Compiler（C++编译器）

一个有趣的事实就是，就本质而言，**gcc和g++并不是编译器，也不是编译器的集合，它们只是一种驱动器，根据参数中要编译的文件的类型，调用对应的GUN编译器而已**，比如，用gcc编译一个c文件的话，会有以下几个步骤：

Step1：Call a preprocessor, like cpp.

Step2：Call an actual compiler, like cc or cc1.

Step3：Call an assembler, like as.  

Step4：Call a linker, like ld

由于编译器是可以更换的，所以gcc不仅仅可以编译C文件

所以，更准确的说法是：gcc调用了C compiler，而g++调用了C++ compiler

知道了流程后，我们看一下具体相关指令和参数以及该条指令所做的对应的事情。

1. gcc -E filename.c -o filename.i将c文件转化成C++文件,这个过程也叫做预处理过程
2. gcc -S filename.i -o filename.s将预处理过程生成的.i后缀的文件转化成汇编文件，里面存储的是相应的汇编代码，这个过程叫做编译。
3. gcc -c filename.s -o filename.o将汇编文件中的汇编代码翻译成相应的机器语言，这个过程叫做汇编。
4. gcc filename.o -o filename.exe这条指令是完成链接这个过程的，它通过链接器ld将运行程序的目标文件和库文件链接在一起，生成最后的可执行文件
5. 生成可执行文件后，我们就能够调用相应的程序了。

```cpp
-g - turn on debugging (so GDB gives morefriendly output)

-Wall - turns on most warnings

-O or -O2 - turn on optimizations

-o - name of the output file

-c - output an object file (.o)

-I - specify an includedirectory

-L - specify a libdirectory

-l - link with librarylib.a
```

## gcc和g++的主要区别

1. 对于 *.c和*.cpp文件，gcc分别当做c和cpp文件编译（c和cpp的语法强度是不一样的）

2. 对于 *.c和*.cpp文件，g++则统一当做cpp文件编译

3. 使用g++编译文件时，**g++会自动链接标准库STL，而gcc不会自动链接STL**

4. gcc在编译C文件时，可使用的预定义宏是比较少的

5. gcc在编译cpp文件时/g++在编译c文件和cpp文件时（这时候gcc和g++调用的都是cpp文件的编译器），会加入一些额外的宏，这些宏如下：

```cpp
#define __GXX_WEAK__ 1

#define __cplusplus 1

#define __DEPRECATED 

#define __GNUG__ 4

#define __EXCEPTIONS 1

#define __private_extern__ extern
```

6. **在用gcc编译c++文件时，为了能够使用STL，需要加参数 –lstdc++ ，但这并不代表 gcc –lstdc++ 和 g++等价**，它们的区别不仅仅是这个