# Bash shell 脚本

## Bash脚本常用命令

[Bash](Bash%20shell%20%E8%84%9A%E6%9C%AC%2046d45c4e08714754b6c138a18ba932ba/Bash%200e98e112e03c45bf87909786028665c0.csv)

注意点：

1、脚本的第一行通常是指定解释器， 即这个脚本必须通过什么解释器执行。 这一行以 #! 字符开头， 这个字符称为Shebang， 所以这一行就叫做 Shebang 行。#! 后面就是脚本解释器的位置。Shebang 行不是必需的， 但是建议加上这行。 如果缺少该行， 就需要手动将脚本传给解释器。 举例来说， 脚本是 script.sh ， 有 Shebang 行的时候， 可以直接调用执行$ `$ ./script.sh`

## Bash模式拓展

[Table](Bash%20shell%20%E8%84%9A%E6%9C%AC%2046d45c4e08714754b6c138a18ba932ba/Table%2082753b62375b49ee95b38266410162db.csv)

### 注意点

1、通配符是先解释， 再执行，扩展的结果是由Bash负责的，与所要执行的命令无关。命令本身不存在参数扩展，收到什么参数执行什么命令。

2、通配符在文件名扩展在不匹配时， 会原样输出。

3、对于bash的一些命令来说，通配符号是大小写不敏感的，要匹配特定的大小写需要使用[[:class:]]的形式。

4、所有文件名扩展只匹配单层路径， 不能跨目录匹配， 即无法匹配子目录里面的文件。 或者说， ? 或 * 这样的通配符， 不能匹配路径分隔符（ / ）

5、Bash 允许文件名使用通配符， 即文件名包括特殊字符。 这时引用文件名， 需要把文件名放在单引号里面。

## Bash变量

[常见变量](Bash%20shell%20%E8%84%9A%E6%9C%AC%2046d45c4e08714754b6c138a18ba932ba/%E5%B8%B8%E8%A7%81%E5%8F%98%E9%87%8F%200b4343450f2f42908b0f980c9bbbf0ed.csv)

### 用户变量

```cpp
varname=value   //创建用户变量
$(varname)   //引用变量
unset varname  //删除变量
export varname  //输出变量
```

上面命令中， 等号左边是变量名， 右边是变量。 注意， **等号两边不能有空格。Bash 没有数据类型的概念， 所有的变量值都是字符串。**变量可以重复赋值， 后面的赋值会覆盖前面的赋值。

## If 语句

- 格式1：test表达式
- 格式2：[ 条件表达式 ]
- 格式3： [[ 条件表达式 ]]

[文件类型判断](Bash%20shell%20%E8%84%9A%E6%9C%AC%2046d45c4e08714754b6c138a18ba932ba/%E6%96%87%E4%BB%B6%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E5%88%A4%E6%96%AD%20212e9e0c3e514d58ac4d29dac1b11af7.csv)

[[ expression ]] 这种判断形式， 支持正则表达式，如 [[ string1 =~ regex ]]

```cpp
if [ ! -d $FILE ];then
   mkdir -p $FILE
fi

//下面这是一种更好的写法
[ -d temp ] || mkdir temp
```

$FILE 要放在双引号之中。 这样可以防止 $FILE 为空， 因为这时 [ -e ] 会判断为真。 而放在双引

号之中， 返回的就总是一个空字符串， [ -e "" ] 会判断为伪。

test 命令内部的 > 和 < ， 必须用引号引起来（或者是用反斜杠转义）。 否则， 它们会被 shell 解释为重定向操作符

## 字符串处理&算术运算

[Table](Bash%20shell%20%E8%84%9A%E6%9C%AC%2046d45c4e08714754b6c138a18ba932ba/Table%206f2fa5c46d464dee93140896cc8d4a38.csv)

## Shell流程控制

```bash
//if else语句
if <condition>; then <command>;fi
if <condition>; then <command>;else <command>;fi
if <condition>; then <command>;elif <condition>;then <command>;else <condition>;fi
----------------------------------------------------------------------------------
//for 语句
for var in item1 item2 ... itemN
do
    <command>
		...
done
//遍历参数
for var in "$@"; do
	echo $i
done
//c语言循环语法
for (( i=0; i<5; i=i+1 )); do
	echo $i
	done
//遍历数组
for i in "${names[@]}"; do
	echo $i
done
----------------------------------------------------------------------------------
//while 语句
while condition
do
    command
done

//until 循环；until 循环执行一系列命令直至条件为 true 时停止；和while刚好相反
until condition
do
    command
done
----------------------------------------------------------------------------------
//case 语句;case的匹配模式可以使用正则拓展;如这里的*)一般作为最后
echo '输入 1 到 4 之间的数字:'
echo '你输入的数字为:'
read aNum
case $aNum in
    1)  echo '你选择了 1'
    ;;
    2)  echo '你选择了 2'
    ;;
    3)  echo '你选择了 3'
    ;;
    4)  echo '你选择了 4'
    ;;
    *)  echo '你没有输入 1 到 4 之间的数字'
    ;;
esac
----------------------------------------------------------------------------------
//函数 可以带function fun() 定义，也可以直接fun() 定义,不带任何参数
[ function ] funname [()]
{

    action;

    [return int;]

}
----------------------------------------------------------------------------------
//select语句
//1. select 生成一个菜单， 内容是列表 list 的每一项， 并且每一项前面还有一个数字编号。
//2. Bash 提示用户选择一项， 输入它的编号。
//3. 用户输入以后， Bash 会将该项的内容存在变量 name ， 该项的编号存入环境变量 REPLY 。
//如果用户没有输入， 就按回车键， Bash 会重新输出菜单， 让用户选择。
//4. 执行命令体 commands 。
//5. 执行结束后， 回到第一步， 重复这个过程。

select brand in Samsung Sony iphone symphony Walton 
do
	echo "You have chosen $brand"
done
----------------------------------------------------------------------------------
//关联数组
declare -A colors
colors["red"]="#ff0000"
colors["green"]="#00ff00"
colors["blue"]="#0000ff"
```

## Shell输入/输出重定向

[重定向](Bash%20shell%20%E8%84%9A%E6%9C%AC%2046d45c4e08714754b6c138a18ba932ba/%E9%87%8D%E5%AE%9A%E5%90%91%2050ad3fdb5e6942f4a421e14fb2622105.csv)

```bash
//同时替换输入和输出，执行command1，从文件infile读取内容，然后将输出写入到outfile中。
command < infile > outfile
//如果希望执行某个命令，但又不希望在屏幕上显示输出结果，那么可以将输出重定向到 /dev/null：
command > /dev/null
```

## Shell文件

文件包含：

```bash
//和其他语言一样，Shell 也可以包含外部脚本。
//这样可以很方便的封装一些公用的代码作为一个独立的文件
. filename   # 注意点号(.)和文件名中间有一空格
//或
source filename
```

读文件：

```bash
while read myline
do
	echo "$myline"
done < $filename
```

## Session

登录 Session 一般进行整个系统环境的初始化， 启动的初始化脚本依次如下。

1. /etc/profile：所有用户的全局配置脚本。
2. /etc/profile.d：目录里面所有 .sh 文件(一般是一些应用的启动设置脚本)(居然在vim.sh中发现了vi是vim的别名)
3. ~/.bash_profile ：用户的个人配置脚本。 如果该脚本存在， 则执行完就不再往下执行。
4. ~/.bash_login ：如果 ~/.bash_profile 没找到， 则尝试执行这个脚本（C shell 的初始化脚本）。 如果该脚本存在，则执行完就不再往下执行。
5. ~/.profile ：如果 ~/.bash_profile 和 ~/.bash_login 都没找到， 则尝试读取这个脚本（Bourne shell 和Korn shell 的初始化脚本）。

Linux 发行版更新的时候， 会更新 /etc 里面的文件， 比如 /etc/profile ， 因此不要直接修改这个文件。 如果想修改所有用户的登陆环境， 就在 /etc/profile.d 目录里面新建 .sh 脚本。

如果想修改你个人的登录环境， 一般是写在 ~/.bash_profile 里面。

## Bash设置

### 环境变量PS1

命令提示符通常是美元符号 $ ， 对于根用户则是井号 # 。 这个符号是环境变量 PS1 决定的， 执行下面的命令，可以看到当前命令提示符的定义。Bash 允许用户自定义命令提示符， 只要改写这个变量即可。 改写后的 PS1 ， 可以放在用户的 Bash 配置文件 .bashrc 里面， 以后新建 Bash 对话时， 新的提示符就会生效。 要在当前窗口看到修改后的提示符， 可以执行下面的命令:

```cpp
$ source ~/.bashrc
```

命令提示符的定义， 可以包含特殊的转义字符， 表示特定内容。

```bash
\a ： 响铃， 计算机发出一记声音。
\d ： 以星期、 月、 日格式表示当前日期， 例如“Mon May 26”。
\h ： 本机的主机名。
\H ： 完整的主机名。
\j ： 运行在当前 Shell 会话的工作数。
\l ： 当前终端设备名。
\n ： 一个换行符。
\r ： 一个回车符。
\s ： Shell 的名称。
\t ： 24小时制的 hours:minutes:seconds 格式表示当前时间。
\T ： 12小时制的当前时间。
\@ ： 12小时制的 AM/PM 格式表示当前时间。
\A ： 24小时制的 hours:minutes 表示当前时间。
\u ： 当前用户名。
\v ： Shell 的版本号。
\V ： Shell 的版本号和发布号。
\w ： 当前的工作路径。
\W ： 当前目录名。
\! ： 当前命令在命令历史中的编号。
\# ： 当前 shell 会话中的命令数。
\$ ： 普通用户显示为 $ 字符， 根用户显示为 # 字符。
\[ ： 非打印字符序列的开始标志。
\] ： 非打印字符序列的结束标志。
```

### 颜色

```bash
\033[0;30m ： 黑色
\033[1;30m ： 深灰色
\033[0;31m ： 红色
\033[1;31m ： 浅红色
\033[0;32m ： 绿色
\033[1;32m ： 浅绿色
\033[0;33m ： 棕色
\033[1;33m ： 黄色
\033[0;34m ： 蓝色
\033[1;34m ： 浅蓝色
\033[0;35m ： 粉红
\033[1;35m ： 浅粉色
\033[0;36m ： 青色
\033[1;36m ： 浅青色
\033[0;37m ： 浅灰色
\033[1;37m ： 白色
```

## rsync