# Bash 脚本应用实例

### alias vi >/dev/null 2>&1 || alias vi=vim

首先对于 `>/dev/null 2>&1` ，> 代表重定向到哪里，例如：echo "123" > /home/123.txt。1 表示stdout标准输出，系统默认值是1，所以">/dev/null"等同于"1>/dev/null"，2 表示stderr标准错误，& 表示等同于的意思，2>&1，表示2的输出重定向等同于1。

那么标题的语句：1>/dev/null 首先表示标准输出重定向到空设备文件，也就是不输出任何信息到终端，说白了就是不显示任何信息。2>&1 接着，标准错误输出重定向等同于 标准输出，因为之前标准输出已经重定向到了空设备文件，所以标准错误输出也重定向到空设备文件。

那么这一整句是什么意思呢，`alias vi` 会查看vi是否已经被别名过了，如果已经别名过就返回0代表成功，||后面的语句就不会被执行。但是，`alias vi` 实际上是会输出提示符的，所以使用`>/dev/null 2>&1` 将`alias vi` **的输出都重定向到/dev/null中**，即先判断vi是否已经是个别名，如果是就跳过，不是则将vi作为vim的别名。**>&还有一种用法是重定向到文件描述符**

**cmd >a 2>a 和 cmd >a 2>&1 为什么不同？**

cmd >a 2>a ：stdout和stderr都直接送往文件 a ，a文件会被打开两遍，由此导致stdout和stderr互相覆盖。

cmd >a 2>&1 ：stdout直接送往文件a ，stderr是继承了FD1的管道之后，再被送往文件a 。a文件只被打开一遍，就是FD1将其打开。

我想：他们的不同点在于：

cmd >a 2>a 相当于使用了两个互相竞争使用文件a的管道；

而cmd >a 2>&1 只使用了一个管道，但在其源头已经包括了stdout和stderr。

### find ~ -type f -name 'foo*' -exec ls -l '{}' ';'

这里主要是exec的使用，exec是在命令中调用并执行指令，{}代表前面命令的输出。

### ls /bin /usr/bin | sort | uniq

先ls搜一下，然后将输出排序后去重

### 删除所有.o文件

find . -name “*.o” | xargs rm -f

### 解压某个文件夹下的所有文件

ls *.tar.gz | xargs -n 1 tar -xzvf

find . -name "*.tar.gz" | xargs -n 1 tar -xzvf

其中xargs是什么：

xargs 是给命令传递参数的一个过滤器，也是组合多个命令的一个工具。

xargs 可以将管道或标准输入（stdin）数据转换成命令行参数，也能够从文件的输出中读取数据。

xargs 也可以将单行或多行文本输入转换为其他格式，例如多行变单行，单行变多行。

xargs 默认的命令是 echo，这意味着通过管道传递给 xargs 的输入将会包含换行和空白，不过通过 xargs 的处理，换行和空白将被空格取代。

xargs 是一个强有力的命令，它能够捕获一个命令的输出，然后传递给另外一个命令。

之所以能用到这个命令，关键是由于很多命令不支持|管道来传递参数，而日常工作中有有这个必要，所以就有了 xargs 命令，例如：

xargs -n <num> 后面加次数，表示命令在执行的时候一次用的argument的个数，默认是用所有的。

### 修改IFS来分割字符串

```csharp
#!/bin/bash
echo "  PID USER      PR  NI    VIRT    RES    SHR S  %CPU  %MEM     TIME+ COMMAND"> ~/test.txt       
while :
do
    echo "`date +%s`" >> ~/test.txt
    oldifs="$IFS"
    IFS=$'\n'
    for file in `top -b -n 1 | grep gameserver`
    do
        IFS=$oldifs
        topary=($file)
        str=$(cat /proc/${topary[0]}/statm)
        array=($str)
        topary[5]=$((${array[1]}/256))
        echo ${topary[@]} >> ~/test.txt
        IFS=$'\n'
    done
    IFS="$oldifs"

    sleep 1
done
```

### id_rsa私钥被密码加密，每次git pull都需要输入密码

```cpp
//.bashrc
eval 'ssh-agent' >/dev/null 2>&1
ssh-add ~/unenpri.key
//获得没有加密的私钥 unenpri.key
//先获得被加过密的私钥 enpri.key
openssl rsa -in enpri.key -out unenpri.key
```

### 快捷地查找代码内容

```cpp
grep -IRn `find -L . -name \*.h -o -name \*.cpp`
```

grep：-I 忽略二进制，-R递归且包含软连接，-n显示行数

find：-L包含软连接，-o 逻辑或让两条一起执行

### 找到某个日期最新的文件然后输出

```csharp
ls -alc game-71-1-* | tail -n 1| awk '{print $9}'|xargs -n 1 tailf
```

### 批量关闭进程

```cpp
ps -ef | grep gameserver | awk '{print $2}'| xargs -n 1 kill -9
```