# C# 委托&Lambda表达式

## 委托

C# 中的委托（Delegate）类似于 C 或 C++ 中函数的指针。**委托（Delegate）** 是存有对某个方法的引用的一种引用类型变量。**其实我认为委托更像是c++中的function函数的一个集合，在调用委托时会将链上所有的函数都调用一遍。**

委托（Delegate）特别用于实现事件和回调方法。所有的委托（Delegate）都派生自 **System.Delegate** 类。

### 声明委托

委托声明决定了可由该委托引用的方法。委托可指向一个与其具有相同标签的方法。如：

```cpp
public delegate int MyDelegate (string s);
```

上面的委托可被用于引用任何一个带有一个单一的 string 参数的方法，并返回一个 int 类型变量。

声明委托的语法如下：

```cpp
delegate <return type> <delegate-name> <parameter list>
```

### 实例化委托

一旦声明了委托类型，**委托对象必须使用 new 关键字来创建**，且与一个特定的方法有关。当创建委托时，传递到 new 语句的参数就像方法调用一样书写，但是不带有参数。例如：

```cpp
public delegate void printString(string s);
...
printString ps1 = new printString(WriteToScreen);
printString ps2 = new printString(WriteToFile);
```

**委托对象可使用 "+" 运算符进行合并。一个合并委托调用它所合并的两个委托。只有相同类型的委托可被合并。"-" 运算符可用于从合并的委托中移除组件委托。**

使用委托的这个有用的特点，您可以创建一个委托被调用时要调用的方法的调用列表。这被称为委托的 多播（multicasting），也叫组播。下面的程序演示了委托的多播：

```csharp
using System;

delegate int NumberChanger(int n);
namespace DelegateAppl
{
   class TestDelegate
   {
      static int num = 10;
      public static int AddNum(int p)
      {
         num += p;
         return num;
      }

      public static int MultNum(int q)
      {
         num *= q;
         return num;
      }
      public static int getNum()
      {
         return num;
      }

      static void Main(string[] args)
      {
         // 创建委托实例
         NumberChanger nc;
         NumberChanger nc1 = new NumberChanger(AddNum);
         NumberChanger nc2 = new NumberChanger(MultNum);
         nc = nc1;
         nc += nc2;
         // 调用多播
         nc(5);
         Console.WriteLine("Value of Num: {0}", getNum());
         Console.ReadKey();
      }
   }
}
```

### 委托应用实例

下面的实例演示了委托的用法。委托 printString 可用于引用带有一个字符串作为输入的方法，并不返回任何东西。

```csharp
namespace DelegateAppl
{
   class PrintString
   {
      static FileStream fs;
      static StreamWriter sw;
      // 委托声明
      public delegate void printString(string s);

      // 该方法打印到控制台
      public static void WriteToScreen(string str)
      {
         Console.WriteLine("The String is: {0}", str);
      }
      // 该方法打印到文件
      public static void WriteToFile(string s)
      {
         fs = new FileStream("c:\\message.txt", FileMode.Append, FileAccess.Write);
         sw = new StreamWriter(fs);
         sw.WriteLine(s);
         sw.Flush();
         sw.Close();
         fs.Close();
      }
      // 该方法把委托作为参数，并使用它调用方法
      public static void sendString(printString ps)
      {
         ps("Hello World");
      }
      static void Main(string[] args)
      {
         printString ps1 = new printString(WriteToScreen);
         printString ps2 = new printString(WriteToFile);
         sendString(ps1);
         sendString(ps2);
         Console.ReadKey();
      }
   }
}
```

## **匿名委托**

采用匿名方法实例化的委托称为匿名委托。

每次实例化一个委托时，都需要事先定义一个委托所要调用的方法。为了简化这个流程，C# 2.0 开始提供匿名方法来实例化委托。这样，我们在实例化委托时就可以 “随用随写” 它的实例方法。

使用的格式是：

**委托类名 委托实例名 = delegate (args) {方法体代码} ;**

这样就可以直接把方法写在实例化代码中，不必在另一个地方定义方法。当然，匿名委托不适合需要采用多个方法的委托的定义。

使用匿名方法，以上代码可改写为：

```
CompareDelegate anonymousCompare = delegate (Student s3, Student s4)
{
    return s1.Num <= s2.Num;
};
SortStudent(sList, anonymousCompare);
```

需要说明的是，匿名方法并不是真的 “没有名字” 的，而是编译器为我们自动取一个名字。SortStudent 方法打印了委托调用的方法的名字（见上文代码），我们可以看到如下输出：

```
按照 <Main>b__0 排名：
小红 10 1001
小华 9 1002
```

编译器为我们的匿名方法取了一个 b__0 的名字。

## **Lambda 表达式**

江山代有才人出，纵然匿名方法使用很方便，可惜她很快就成了过气网红，没能领多长时间的风骚。如今已经很少见到了，因为 delegate 关键字限制了她用途的扩展。自从 C# 3.0 开始，她就被 Lambda 表达式取代，而且 Lambda 表达式用起来更简单。Lambda 表达式本质上是改进的匿名方法。

Lambda 表达式的灵感可能是来源于数学中的函数表达式，例如下图：

[https://img-blog.csdn.net/2018083120185728?watermark/2/text/aHR0cHM6Ly9ibG9nLmNzZG4ubmV0L3dudmFsZW50aW4=/font/5a6L5L2T/fontsize/400/fill/I0JBQkFCMA==/dissolve/70](https://img-blog.csdn.net/2018083120185728?watermark/2/text/aHR0cHM6Ly9ibG9nLmNzZG4ubmV0L3dudmFsZW50aW4=/font/5a6L5L2T/fontsize/400/fill/I0JBQkFCMA==/dissolve/70)

Lambda 表达式把其中的箭头用 => 符号表示。

如今 Lambda 表达式已经应用在很多地方了，例如方法体表达式（Expression-Bodied Methods）、自动只读属性表达式等等。

Lambda 表达式形式上分为两种：

### **表达式 Lambda**

当匿名函数只有一行代码时，可采用这种形式。例如：

```
CompareDelegate LambdaCompare = (s4, s5) => s4.Age <= s5.Age;

```

其中 => 符号代表 Lambda 表达式，它的左侧是参数，右侧是要返回或执行的语句。参数要放在圆括号中，若只有一个参数，为了方便起见可省略圆括号。有多个参数或者没有参数时，不可省略圆括号。

相比匿名函数，在表达式 Lambda 中，方法体的花括号 {} 和 return 关键字被省略掉了。

其实，上文定义 NumSmaller() 和 Younger() 方法时，由于这两个方法主体只有一行代码，所以用的也是表达式 Lambda，这是 Lambda 表达式的推广， 是 C# 6 编译器提供的一个语法糖。

### **语句 Lambda**

当匿名函数有多行代码时，只能采用语句 Lambda。例如，上面的表达式 Lambda 可改写为语句 Lambda：

```
CompareDelegate LambdaCompare = (s4, s5) =>
{
    return s4.Age <= s5.Age;
};
```

语句 Lambda 不可以省略 {} 和 return 语句。