# C++ DLL 接口导出

首先由于害怕占用相关核心知识的篇幅，我将前置知识 extern / extern “C” 的相关内容放在了以下这篇文章中。读者需要先了解 extern / extern ”C”的原理，在 _declspec(dllexport) 的使用过程中，将会与 extern “C”  紧密结合。

[C++ extern / extern “C”](C++%20extern%20extern%20%E2%80%9CC%E2%80%9D%2048ec3f258a1d4abc8abb062128ba5592.md)

## 前言

首先我们可以设想以下这种场景，便是我们在windows下跑C#程序，需要引用到C++编译的DLL。所以首先我们需要将我们C++DLL中的类或是函数导出给其他程序使用。这时候便用到了我们要介绍的__declspec(dllexport) 与__declspec(dllimport)。

__declspec(dllexport) 与__declspec(dllimport) 都是 DLL 内的关键字，即导出与导入。他们是将 DLL 内部的类与函数以及数据导出与导入时使用的。主要区别在于：dllexport 是在这些类、函数以及数据的申明的时候使用。用过表明这些东西可以被外部函数使用，即（dllexport）是把 DLL 中的相关代码（类，函数，数据）暴露出来为其他应用程 序使用。而 dllimport 关键字是在外部程序需要使用 DLL 内相关内容时使用的关键字。

DLL 文件的布局与 .exe 文件非常相似，但有一个重要的区别：**DLL 文件包含导出表**。 **导出表包含 DLL 导出到其他可执行文件的每个函数的名称。 这些函数是进入 DLL 中的入口点，只有导出表中的函数才能被其他可执行文件访问。** DLL 中的任何其他函数都是 DLL 的私有函数。 

可使用两种方法从 DLL 导出函数：

- 创建模块定义 (.def) 文件，然后在生成 DLL 时使用 .def 文件。 如果希望按序号而不是按名称从 DLL 中导出函数，请使用此方法。
- 在函数定义中使用关键字 **`__declspec(dllexport)`**。

## __declspec(dllexport)

将一个函数声名为导出函数，就是说这个函数要被其他程序调用，即作为 DLL 的一个对外函数接口。可以使用__declspec(dllexport)关键字从 DLL 中导出数据/函数/类或类成员函数。__declspec (dllexport) 将导出指令添加到对象文件中，因此你不需要使用 .def 文件。

尝试导出已修饰的 C++ 函数名称时，这种便利性最为明显。 由于名称修饰没有标准规范，因此，导出函数的名称可能会因编译器版本而异。 如果你使用 **`__declspec(dllexport)`**，则只有在考虑到任何命名约定更改时，才需要重新编译 DLL 和依赖 .exe 文件。

通常它和 extern“C” 合用，形式如下：

```cpp
extern "C"
{
     __declspec(dllexport) void FUNCTION()
    { 
    } 
}
```

为什么一定要使用extern “C”呢？这是由于在制作 DLL 导出函数时由于 C ++ 存在函数重载，因此 __declspec(dllexport) FUNCTION(int，int)在 DLL 会被装饰，例如被装饰成为 function_int_int，而且不同的编译器 decorate 的方法不同，造成了在用 GetProcAddress 的的取得 FUNCTION 地址时的不便，使用 extern “C” 后，将这个方法标记为按照 C 语言的方式进行编译，上述的装饰就不会发生。

以下是微软文档中的记录：“在 32 位编译器版本中，可以使用 __declspec(dllexport) 关键字从 DLL 导出**数据，函数，类或类成员函数。** __ declspec(dllexport) 将导出指令添加到对象文件(即 obj 文件)若要导出函数 __declspec(dllexport) 关键字必须出现在调用约定关键字的左边(如果指定了关键字)。例如：`__declspec(dllexport) void __cdecl Function1(void);` 

若要导出类中的所有公共数据成员和成员函数，关键字必须出现在类名的左边，如下所示：

`class __declspec(dllexport) CExampleExport：public CObject {... class definition ...};`

由于导入与导出的类/函数 的头文件会被共同使用，头文件中声明了方法，在提供者那里方法应该被声明为__declspec(dllexport)，在使用者那里，方法应该被声明为__declspec(dllimport)。二者使用同一个头文件，作为接口，怎么办呢？我们可以通过如下宏定义来处理这个问题：

```cpp
#ifdef _EXPORTING
   #define CLASS_DECLSPEC    __declspec(dllexport)
#else
   #define CLASS_DECLSPEC    __declspec(dllimport)
#endif

class CLASS_DECLSPEC CExampleA : public CObject
{ ... class definition ... };
```

### .def 文件导出

模块定义或 DEF 文件 (*.def) 文件是文本文件，其中包含一个或多个描述 DLL 的各种特性的模块语句。 如果没有使用 **`__declspec(dllexport)`** 关键字来导出 DLL 的函数，则 DLL 需要 DEF 文件

许多导出指令只能在 .def 文件中创建，例如 ordinals、NONAME 和 PRIVATE，并且没有 .def 文件就无法指定这些属性。 不过，除了使用 .def 文件外还使用 **`__declspec(dllexport)`** 不会导致生成错误出现。。

最小的 DEF 文件必须包含以下模块定义语句：

- 文件中的第一个语句必须是 LIBRARY 语句。 此语句将 DEF 文件标识为属于 DLL。 LIBRARY 语句后跟 DLL 的名称。 链接器将此名称放置在 DLL 的导入库中。
- EXPORTS 语句列出 DLL 导出的函数的名称和（可选）序号值。 可以通过在函数名称后加一个 at 符号 (@) 和一个数字，为函数分配序号值。 指定序号值时，它们必须在 1 到 N 的范围内，其中 N 是 DLL 导出的函数的数量。 如果要按序号导出函数，

对于以下需要导出的一个dll文件，由于Add或是Sub是外部函数，我们定义 .def 文件可以将其导出

```cpp
// dllfile.h
int Add(int,int);
int Sub(int,int);

// dllfile.cpp
int Add(int x, int y){ return x + y; }
int Sub(int x, int y){ return x - y; }
```

.def 文件如下:

```cpp
LIBRARY dllfile
EXPORTS
		Add @1
		Sub @2
```

这样就将C++dll中的接口导出了，由于 .def 使用起来不如我们介绍的 _declspec(dllexport) 就不多谈了。

## __declspec(dllimport)

有dll导出接口，自然会有导入。__declspec(dllimport) 便是将 __declspec(dllexport) 导出的接口导入应用程序的方法。当然，前文我们提到的使用宏定义处理导入导出的形式已经很好地处理了导入导出的写法问题。

但是，实际上 __declspec(dllimport) 是可选的，即使不使用__declspec(dllimport) 我们依旧可以在应用程序中使用dll导出的接口。那么 __declspec(dllimport) 的实际意义究竟是什么？

我们可以看MS文档中的描述 “虽然在函数声明中使用 **`__declspec(dllimport)`**是可选的，但如果你使用此关键字，编译器会生成更高效的代码。 不过必须对导入的可执行文件使用  **`__declspec(dllimport)`** 以访问 DLL 的公共数据符号和对象”

### 1、更加高效的代码

所以大概看出__declspec(dllimport) 的意义大致有两点，由于第二点描述较为晦涩，我们可以先理解第一点。第一点中MS说 __declspec(dllimport) 可以令编译器生成更高效的代码，这是为什么呢？有关这一点可以看MS给出的解释；

对于以下给定的代码

```cpp
int main(void)
{
   func1();
}
//编译器将生成如下所示的代码：
call func1
//链接器将调用转换为如下所示的内容：
call 0x4000000         ; The address of 'func1'.
```

以上是一个正常程序编译、链接的情况。但对于我们来说，如果 `func1` 位于另一个 DLL 中，则链接器无法直接解析此地址，因为在链接阶段它无法知道 `func1` 的地址。 在 32 位和 64 位环境中，链接器将在已知地址中生成 thunk。thunk 用于解决调用的dll地址没有确定，可以理解为生成一段函数来跳转到目标地址。在 32 位环境中 thunk 如下所示：

```cpp
0x40000000:    jmp DWORD PTR __imp_func1
// jmp dword ptr 内存单元地址(段间地址)
// 从内存单元地址处开始存放着两个字，高地址处的字是转移的目的段地址，低地址处的字是转移的目的的偏移地址, 即指定下一条程序执行的指令的地址
```

此处 `__imp_func1` 是**可执行文件的导入地址表**中 `func1` 槽的地址。 链接器已知道所有这些地址。加载程序只需在加载时更新可执行文件的导入地址表，即可使所有操作正常运行。

这就是使用 **`__declspec(dllimport)`** 更好的原因：因为链接器在不需要时不会生成 thunk 。 Thunk 使代码变大（在 RISC 系统上，它可以是多个指令），并可能降低缓存性能。 如果告诉编译器函数位于 DLL 中，则可以为你生成间接调用。

```cpp
// 现在此代码：
__declspec(dllimport) void func1(void);
int main(void)
{
   func1();
}
// 生成此指令：
call DWORD PTR __imp_func1
```

没有 thunk 和 `jmp` 指令，因此代码很小且速度更快。 可以通过使用全程序优化，在没有  **`__declspec(dllimport)`** 的情况下获得相同的效果 。 

对于 DLL 中的函数调用，不需要使用间接调用。 链接器已知道函数的地址。 在间接调用之前加载和存储函数的地址需要额外的时间和空间。 直接调用速度更快且所需空间更小。 从 DLL 本身的外部调用 DLL 函数时，只需使用 **`__declspec(dllimport)`** 。 生成 DLL 时，不使用 DLL 内的函数上的 **`__declspec(dllimport)`** 。

- ***thunk是什么？***
    
    thunk函数早在上个世纪60年代就诞生了。那时，编程语言刚刚起步，计算机学家还在研究，编译器怎么写比较好。**一个争论的焦点是"求值策略"，即函数的参数到底应该何时求值。**
    
    ```cpp
    var x = 1; function f(m){ return m * 2; } f(x + 5)
    ```
    
    上面代码先定义函数 f，然后向它传入表达式 x + 5 。请问，这个表达式应该何时求值？
    
    一种意见是"传值调用"（call by value），即在进入函数体之前，就计算 x + 5 的值（等于6），再将这个值传入函数 f 。C语言就采用这种策略。另一种意见是"传名调用"（call by name），即直接将表达式 x + 5 传入函数体，只在用到它的时候求值。Hskell语言采用这种策略。
    
    编译器的"传名调用"实现，往往是将参数放到一个临时函数之中，再将这个临时函数传入函数体。这个临时函数就叫做 Thunk 函数。
    
    ```cpp
    function f(m){ return m * 2; } f(x + 5); 
    // 等同于
     var thunk = function () { return x + 5; }; function f(thunk){ return thunk() * 2; }
    ```
    
    上面代码中，函数 f 的参数 x + 5 被一个函数替换了。凡是用到原参数的地方，对 Thunk 函数求值即可。**这就是 Thunk 函数的定义，它是"传名调用"的一种实现策略，用来替换某个表达式。**
    

### 2、导出静态成员

然后我们来看第二点，第二点主要体现在导出类的静态成员方面，比如在动态链接库中定义这样一个导出类：

```cpp
//SimpleDLLClass.h
#ifdef SIMPLEDLL_EXPORT
#define DLL_EXPORT __declspec(dllexport)
#else
#define DLL_EXPORT
#endif
 
class DLL_EXPORT SimpleDLLClass
{
  public:
    SimpleDLLClass();
    virtual ~SimpleDLLClass();
 
    virtual getValue() { return m_nValue;};
  private:
    int m_nValue;
};

//SimpleDLLClass.cpp
#include "SimpleDLLClass.h"
SimpleDLLClass::SimpleDLLClass()
{
   m_nValue=0;
}
SimpleDLLClass::~SimpleDLLClass()
{
}
```

对于以上的程序，我们仅使用了__declspec(dllexport) 导出，但依旧是使用正常的。这正好对应 MSDN 上说的__declspec(dllimport) 定义与否都可以正常使用。

现在我们将SimpleDLLClass 的 m_nValue 改成 static。 `int SimpleDLLClass::m_nValue=0;` 改完之后，再去 LINK 一下，结果是 LINK 告诉你找不到这个 m_nValue。明明已经定义了，为什么又没有了？肯定是因为我把 m_nValue 定义为 static 的原因。但如果我一定要使用 Singleton 的 Design Pattern 的话，那这个类肯定是要有一个静态成员，每次 LINK 都没有，那不是完了？ 如果你有 Platform SDK，用里面的 Depend 程序看一下，DLL 中又的确是有这个 m_nValue 导出的呀。

再回去看看 MSDN 的那段话的最后一句。 那我们再改一下 SimpleDLLClass.h，把那段改成下面的样子:

```cpp
#ifdef SIMPLEDLL_EXPORT
#define DLL_EXPORT __declspec(dllexport)
#else
#define DLL_EXPORT __declspec(dllimport)
#endif
```

再 LINK，一切正常。原来 dllimport 是为了更好的处理类中的静态成员变量的，如果没有静态成员变量，那么这个__declspec(dllimport) 无所谓。

## C# 调用 C++DLL

在前文中我们终于成功从DLL导出了接口，接下来看一下调用的问题，以C#调用C++DLL为例。

C# 与 C++ 交互，总体来说可以有两种方法：

- 利用 C++/CLI 作为代理中间层
- 利用 PInvoke 实现直接调用

**第一种方法：**实现起来比较简单直观，并且可以实现 C# 调用 C++ 所写的类，但是问题是 MONO 构架不支持 C++/CLI 功能，因此无法实现脱离 Microsoft .NET Framework 跨平台运行。

**第二种方法**：P/Invoke 是可用于从托管代码访问非托管库中的结构、回调和函数的一种技术。PInvoke 从功能上来说，只支持函数调用，在被导出的函数前面一定要添加 extern "C" 来指明导出函数的时候使用 C 语言方式编译和连接，这样保证函数定义的名字和导出的名字相同，否则如果默认按 C++ 方式导出(前面说过，C++编译方式将在函数名后加上形参作为函数名)，那个函数的名字就会变得乱七八糟，我们的程序就无法找到入口点了。

- **互调的基本原理**

首先，我们来看一个再常规不过的概念—"数据类型"

我们知道在大多数的静态语言中定义变量的时候都要先指定其数据类型，所谓数据类型，都是人们强加的一个便于记忆的名称，究其本质就是指明了这个数据在内存里到底是占用了几个字节，程序在运行的时候，首先找到这个数据的地址，然后再按着该类型的长度，读取相对应的内存，然后再处理。

了解了前面这个事儿，所有编程语言之间进行互调就有点门道儿了。对于不同语言之间的互调，只要将该数据的指针（内存地址）传递给另一个语言，在另一个语言中根据通信协议将指针所指向的数据存储入长度对应的数据类型即可。

C/C++ 与 C#中有一些数据类型长度是不一样的，下表中列出常见数据类型的异同：

| C/C++  | C#  | 长度 |
| --- | --- | --- |
| short  | short  | 2Bytes |
| int | int  | 4Bytes  |
| long(该类型在传递的时候常常会弄混) | int  | 4Bytes  |
| bool  | bool  | 1Byte  |
| char(Ascii 码字符) | byte  | 1Byte  |
| wchar_t（Unicode 字符，该类型与 C#中的 Char 兼容） | char  | 2Bytes  |
| float | float | 4Bytes |
| double  | double  | 8Bytes  |

MS提供了一个简单的示例如下，该示例在托管代码中调用非托管函数。

```cpp
using System;
using System.Runtime.InteropServices;

public class Program
{
    // Import user32.dll (containing the function we need) and define
    // the method corresponding to the native function.
    [DllImport("user32.dll", CharSet = CharSet.Unicode, SetLastError = true)]
    private static extern int MessageBox(IntPtr hWnd, string lpText, string lpCaption, uint uType);

    public static void Main(string[] args)
    {
        // Invoke the function as a regular managed method.
        MessageBox(IntPtr.Zero, "Command-line message box", "Attention!", 0);
    }
}
```

### Swig 自动生成导入函数接口

通过以上的操作，我们已经打通了从dll导出，到C#调用的基本流程。但此时还有一个严重的问题，就是如果每个新增的导出接口都需要手动地在C#中添加对应的，那实在是太过麻烦了~采用Swig的目的就是为了解决这个问题。

swig 主要是为了将 c++/c 中的代码所实现的功能移植到别的语言上。一般我们要将 c++/c 移植到别的语言上，基本操作是将 c++ 中的实现代码转变成 dll，然后再供别的语言调用，这样安全性高，且易于调用。**但是因为各种语言不相同，如果不借助 swig, 自己去封装。在调用 dll 时就会有很多类型（包括基本类型，结构体和类）转换需要注意**，比如c# 调 c++ dll，可能得自己造一个相对应与 c++ 的结构体和类才能成功调用，**添加起来也非常麻烦**。

但是如果我们用了 swig，这些我们都不用考虑，我们只需要考虑 swig 给我们的接口类型是什么，然后我们只要按照 swig 给的接口类型传入参数，就 OK 了。说白了就是 swig 代替了我们利用 c# 去重新定义 dll 中所需要传入的参数类型

实际上我们可以看swig导出所生成的 xxxxxPINVOKE.cs  文件，里面便是自动为你添加了你导出的C++函数在C#中所需添加的P/INVOKE 接口。

```cpp
[DllImport("cppdll", EntryPoint="CSharp_exportfunc")]
  public static extern void exportfunc();
```

然后说一说Swig的导出流程，swig的导出处理是早于整个编译阶段的(包括预处理)，对于一些宏的站开，swig直接用自己的语法分析器去做了展开(所以有些bug,如遇到宏展开一定需要以 `;` 结尾)。swig处理会导出 C++ 与 C# 层的桩函数。然后再走编译流程。