# C++ 头文件/前置声明

### 头文件编写

在C++中，我们一般将类的定义等部分放在头文件中，这样方便管理与分别实现。但在项目的开发中我发现了一些头文件实现的一些好的写法，总的来说还是自己对于C/C++的理解水平不够。

头文件定义的格式（防卫式声明）：

```cpp
#第一种方式
#ifndef __HALLOFFAMEMGR_H__
#define __HALLOFFAMEMGR_H__
...code...
#endif // !__HALLOFFAMEMGR_H__

#第二种方式
#program once
...code...
```

通过第一种写法，由于__HALLOFFAMEMGR_H__宏定义的常量是储存在静态/全局区，且在头文件第一次编译时就会被写入，这样就可以方式这个头文件被重复的声明。第二种方式由编译器支持，让编译器保证这个文件指挥被编译一次。总的来说第一种方法由语言直接支持，所以移植性更好，但当宏定义不小心冲突时会很尴尬。第二种方式由编译器支持，低版本的编译器可能会出问题。

### 前置声明

**前向引用声明**， 是在引用为定义的类前，将该类的名字告诉编译器，使编译器知道那是一个类名，但是，**仅仅进行前向声明而没有定义的类是不完整的，这样的类**，**只能用于定义指针、引用、以及用于函数形参的指针和引用。**而不能定义对象(因为此时编译器只知道这是个类，还不知道这个类的大小有多大)，也不能访问类的对象，任何形式的访问都不允许(因为此时根本不知道有些什么成员)。等到类正式定义以后，就可以以各种方式使用该类了。使用方式如下：

```cpp
#ifndef __HALLOFFAMEMGR_H__
#define __HALLOFFAMEMGR_H__

#include "timer.h"

class CRankList;
class CRole;

class HallofFameMgr : public ITimer
{
	HallofFameMgr();
	~HallofFameMgr();
	DECLARE_SINGLETON(HallofFameMgr)
public:
	bool Init();
	void Uninit();
	void SaveAll2DB();
	virtual void OnTimer(UINT32 dwID, UINT32 dwCount);
private:
	std::unordered_map<UINT64, HallofFameRoleData> m_roleData;
	
};
#endif // !__HALLOFFAMEMGR_H__
```

**前置声明的诞生是为了解决C++类间相互引用的问题。**有一定 C++ 开发经验的朋友可能会遇到这样的场景：两个类 A 与 B 是强耦合关系，类 A 要引用 B 的对象，类 B 也要引用类 A 的对象。好的，不难，我的第一直觉让我写出这样的代码：

```cpp
// A.h
#include "B.h"
class A
{
    B b;
public:
    A(void);
    virtual ~A(void);
};

//A.cpp
#include "A.h"
A::A(void)
{
}

A::~A(void)
{
}

// B.h
#include "A.h"
class B
{
    A a;
public:
    B(void);
    ~B(void);
};

// B.cpp
#include "B.h"
B::B(void)
{
}

B::~B(void)
{
}
```

好的，完成，编译一下 A.cpp，不通过。再编译 B.cpp，还是不通过。编译器都被搞晕了，编译器去编译 A.h，发现包含了 B.h，就去编译 B.h。编译 B.h 的时候发现包含了 A.h，但是 A.h 已经编译过了（其实没有编译完成，可能编译器做了记录，A.h 已经被编译了，这样可以避免陷入死循环。编译出错总比死循环强点），就没有再次编译 A.h 就继续编译。后面发现用到了 A 的定义，这下好了，A 的定义并没有编译完成，所以找不到 A 的定义，就编译出错了。