# C++ 代码编写规范

该文档是按照[Google的开源项目风格](https://google.github.io/styleguide/cppguide.html)进行的抽取和简化。 By @cloudguan

## **1. 头文件**

****1.1 #pragma once 保护****

所有的头文件都应该使用#pragma once，来防止头文件被多重包含

关于#prama once 和 #ifndef 的优缺点可以从该[wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Pragma_once)当中了解

****1.2 前置声明****

所谓「前置声明」（forward declaration）是类、函数和模板的纯粹声明，没伴随着其定义.

唯一的好处就是加快编译速度。多余的 #include 会迫使编译器展开更多的文件，处理更多的输入。

这边推荐使用前置声明：因为穷，编译慢。

PS: Google官方不推荐使用前置类型声明。前置声明会带来一些问题。具体查看[Wiki](https://google.github.io/styleguide/cppguide.html#Forward_Declarations) 。~~（还不是因为有钱~~

使用的时候注意坑点。

## **2. 作用域**

****2.1. 命名空间****

定义:命名空间将全局作用域细分为独立的, 具名的作用域, 可有效防止全局作用域的命名冲突.

不要在头文件中使用 命名空间别名(using namespace xxx) 除非显式标记内部命名空间使用。因为任何在头文件中引入的命名空间都会成为公开API的一部分。

例子:

基础库的命名空间

```makefile
namespace hl {
namespace libname {
  class Foo{
  };
} ///< libname
} ///< hl
```

service box 的命名空间就走脚本就好了。（其实就是service的名字）

****2.2. 非成员函数、静态成员函数和全局函数****

使用静态成员函数或命名空间内的非成员函数, 尽量不要用裸的全局函数. 将一系列函数直接置于命名空间中，不要用类的静态方法模拟出命名空间的效果，类的静态方法应当和类的实例或静态数据紧密相关.

**优点:**

1. 某些情况下, 非成员函数和静态成员函数是非常有用的, 将非成员函数放在命名空间内可避免污染全局作用域.

**缺点:**

1. 将非成员函数和静态成员函数作为新类的成员或许更有意义, 当它们需要访问外部资源或具有重要的依赖关系时更是如此.

****2.3. 局部变量****

将函数变量尽可能置于最小作用域内, 并在变量声明时进行初始化.

C++ 允许在函数的任何位置声明变量. 我们提倡在尽可能小的作用域中声明变量, 离第一次使用越近越好. 这使得代码浏览者更容易定位变量声明的位置, 了解变量的类型和初始值. **特别是，应使用初始化的方式替代声明再赋值, 比如:**

```makefile
int i;
i = f(); // 坏——初始化和声明分离

int j = g(); // 好——初始化时声明

vector<int> v = {1, 2}; // 好——v 一开始就初始化
```

有一个例外, 如果变量是一个对象, 每次进入作用域都要调用其构造函数, 每次退出作用域都要调用其析构函数. 这会导致效率降低.

```makefile
// 低效的实现
for (int i = 0; i < 1000000; ++i) {
    Foo f;                  // 构造函数和析构函数分别调用 1000000 次!
    f.DoSomething(i);
}

Foo f;                      // 构造函数和析构函数只调用 1 次
for (int i = 0; i < 1000000; ++i) {
    f.DoSomething(i);
}
```

## **3. 类**

****3.1. 隐式类型转换****

不要定义隐式类型转换. 对于转换运算符和单参数构造函数, 请使用 explicit 关键字.

****3.2. 可拷贝类型和可移动类型****

如果你的类型需要, 就让它们支持拷贝 / 移动. 否则, 就把隐式产生的拷贝和移动函数禁用.

上述两个章节都是按照自己的业务需求进行禁用。 需要对自己的业务有一定了解。具体的优缺点可以查看[Wiki](https://google.github.io/styleguide/cppguide.html#Implicit_Conversions) 。

## **4. 函数**

****4.1. 编写简短函数****

我们倾向于编写简短, 凝练的函数.

我们承认长函数有时是合理的, 因此并不硬性限制函数的长度. 如果函数超过 **40 行**, 可以思索一下能不能在不影响程序结构的前提下对其进行分割.

即使一个长函数现在工作的非常好, 一旦有人对其修改, 有可能出现新的问题, 甚至导致难以发现的 bug. 使函数尽量简短, 以便于他人阅读和修改代码.

在处理代码时, 你可能会发现复杂的长函数. 不要害怕修改现有代码: 如果证实这些代码使用 / 调试起来很困难, 或者你只需要使用其中的一小段代码, 考虑将其分割为更加简短并易于管理的若干函数.

****4.3. 引用参数****

所有按引用传递的参数必须加上 const. 需要修改和取值的用指针。

****4.4. 函数返回类型后置语法****

c++11 当中引入了 返回类型后置的方法， 这边目前还是保持不适用。 还是用返回类型前制的语法来。

****5. 命名约定****

最重要的一致性规则是命名管理. 命名的风格能让我们在不需要去查找类型声明的条件下快速地了解某个名字代表的含义: 类型, 变量, 函数, 常量, 宏, 等等, 甚至. 我们大脑中的模式匹配引擎非常依赖这些命名规则.

命名规则具有一定随意性, 但相比按个人喜好命名, 一致性更重要, 所以无论你认为它们是否重要, 规则总归是规则.

规矩就是规矩哈。

****5.1. 基础的命名规则 -- 代码写出来是给人看的****

尽可能使用描述性的命名, 别心疼空间, 毕竟相比之下让代码易于新读者理解更重要. 不要用只有项目开发者能理解的缩写, 也不要通过砍掉几个字母来缩写单词.

```makefile
int price_count_reader;                     ///< 无缩写 √
int num_errors;                             ///< "num" 是一个常见的写法 √
int num_dns_connections;                    ///< 人人都知道 "DNS" 是什么 √

int n;                                      ///< 毫无意义.     
int nerr;                                   ///< 含糊不清的缩写.
int n_comp_conns;                           ///< 含糊不清的缩写.
int aabbc_constant;                         ///< 只有你自己知道是什么意思.
int pc_reader;                              ///< "pc" 有太多可能的解释了.
int cstmr_id;                               ///< 删减了若干字母.
for(std::int32_t i=0;i<price_count;i++){}   ///< i也是毫无意义
```

****5.2. 文件的命名规则****

文件按照下划线'_'分割。

```makefile
demo_client.idl
democlient.idl

file_appender.h
fileappender.
```

****5.3. 类命名规则****

遵守驼峰原则,类型名称的每个单词首字母均大写, 不包含下划线

关于类型定义和using：

新定义的或者别名 需要带上 被定义的类型

例如 ：

std::map  需要加上后缀Map

std::set -> Set

std::weak_ptr -> WeakPtr

...

```makefile
class MyTimeUitl{}
struct MyStructTest{}

///< 类型定义
typedef std::map<MyStructTest *, string> PropertiesMap;

///< using 别名
using PropertiesMap = std::map<MyStructTest *, string>;
using LoadBalanceNodeWeakPtr = std::weak_ptr<ILBNode>;
///< 枚举
enum MyTableErrors { ...
```

****5.4. 变量命名****

变量 (包括函数参数) 和数据成员名一律小写, 单词之间用下划线连接. 类的成员变量以下划线结尾, 但结构体的就不用。

****普通变量命名****

`string table_name;  ///< 好 - 用下划线.
string tablename;   ///< 好 - 全小写.`

****类数据成员****

不管是静态的还是非静态的, 类数据成员都可以和普通变量一样, 但要接下划线.

```makefile
class MyTimeUitl {
  ...
 private:
  string table_name_;  ///< 好 - 后加下划线.
  string tablename_;   ///< 好.
  static bool pool_;   ///< 好.
};
```

****结构体变量****

不管是静态的还是非静态的, 结构体数据成员都可以和普通变量一样, 不用像类那样接下划线:

```makefile
struct MyTimeUitl {
  string table_name;  ///< 好.
  string tablename;   ///< 好.
  static bool pool;   ///< 好.
  ///< 如果是一个形容词加上名词的形式记得中间要用下划线分割
  string skill_table;
}
```

****5.5. 常量命名****

声明为 constexpr 或 const 的变量, 或在程序运行期间其值始终保持不变的, 命名时以 “k” 开头, 大小写混合.

`const int kDaysInAWeek = 7;`

****5.6. 函数命名****

常规函数使用大小写混合, 取值和设值函数则要求与变量名匹配: MyExcitingFunction(), MyExcitingMethod(),

一般来说, 函数名的每个单词首字母大写 (即 “驼峰变量名” 或 “帕斯卡变量名”), 没有下划线. 对于首字母缩写的单词, 更倾向于将它们视作一个单词进行首字母大写 (例如, 写作 StartRpc() 而非 StartRPC()).

```makefile
class MyTimeUitl {
  void SetSlot(std::int32_t slot);
  std::int32_t GetSlot();
  void StartRpc();
 private:
  std::int32_t slot_;
};
```

****5.7. 枚举命名****

单独的枚举值应该优先采用 常量 的命名方式。

c++ 的枚举一定要用enum class。和c 分开。

```makefile
enum class Weekday : uint8_t {
    SUNDAY = 0,              ///< 星期日
    MONDAY,                  ///< 星期一
    TUESDAY,                 ///< 星期二
    WEDNESDAY,               ///< 星期三
    THURSDAY,                ///< 星期四
    FRIDAY,                  ///< 星期五
    SATURDAY,                ///< 星期六
    NONE,                    ///< 星期八(?)
};
enum class Joker : uint8_t {
    ARE_YOU_KIDDING = 0,     ///< 你是凯蒂嘛
    NO_I_AM_SERIOUS,         ///< 不，我是希尔瑞斯
};
```

****5.8. 宏命名****

能不用宏就不要用宏。真的，相信我

如果你一定要用, 像这样命名: QIU_QIU_NI_MEN_LE_BU_YAO_YONG_HONG

## **6. 注释**

一定要写注释，注释要写全面，你写的代码是给别人看的！

注释的规则要满足[Doxygen](https://www.doxygen.nl/index.html)

****6.1. 注释风格****

最基础的原则 使用 ///<作为单行注释 或 /* */多行注释。

****6.2. 文件注释****

需要带上带上版权申明等重要信息。

```makefile
/**
 * @file local_time.h
 * @date 2021/03/09 17:38
 *
 * @author xxxx@123u.com
 *
 * @brief 时间相关的API
 * 
 * @details 时间相关的API
 *
 * @version v1.0.0
 *
 * @copyright Copyright © 2021 All Rights Reserved xxxxxx
 *
 * @par 修改日志:
 * <table>
 * <tr><th>Date        <th>Version  <th>Author    <th>Description
 * <tr><td>2021/03/09  <td>1.0.0    <td>leozhou   <td>创建初始版本
 * </table>
 *
 */
```

****6.3. 类注释****

每个类的定义都要附带一份注释, 描述类的功能。必要时可以描述用法。

```makefile
/**
 * @class ILBNode load_balance.h load_balance.h
 * @brief 负载均衡器节点的虚基类
 * @note 用户可以继承
 * @details
 * 所有的节点交由用户管理生命周期，LoadBalancer只是负责提供算法，因此std::weak_ptr来进行封装
 */
class ILBNode {
    ...
}
```

****6.4. 函数注释****

函数声明处的注释描述函数功能; 参数的意义等等。

```makefile
/**
   * 设置节点的名字
   * @param name 节点的名字
   * @details
   * 节点的唯一识别码。均衡器会根据节点的名字做映射，来进行相对应的更新操作。
   */
  void SetName(const std::string &name) = 0;
  /**
   * 创建一个定时器加入到时间论当中
   * @param[in] interval 定时器的间隔
   * @param[in] callback 回调函数
   * @param[in] repeated_count 是否是重复 默认是-1 代表是重复的定时器
   * @return 定时器的唯一id
   * @retval -1 代表是创建失败
   */
  std::int32_t CreateTimer(std::time_t interval, const TCallBack& callback, std::int32_t repeated_count = -1);
  /**
   * 获取时间戳t当时的 时间详细信息
   * @param[in] t 目标的时间戳 单位:秒
   * @param[in] flag 默认为true。 falg 为 true: 会将t转化为设置时区的时间戳；flag 为 false: 作为UTC时间进行计算。
   * @return Datetime 详细信息的结构体 
   * @see tc::time::Datatime
   */
  static const Datetime GetDatetime(std::time_t t, bool flag = true);
```

****6.5. 变量注释**

```makefile
class TimerScheduler {
private:
  std::atomic<bool> stop_{ true };                                                ///< 是否关闭
  WheelMod mod_{ WheelMod::Single_Mod };                                          ///< 时间轮的模式
  std::int32_t globle_uid_{ 0 };                                                  ///< 定时器的自增uid
  std::uint32_t tick_interval_{ 50 };                                             ///< tick间隔
  std::thread* thread_{ nullptr };                                                ///< 定时器线程
  std::time_t last_tick_{ 0 };                                                    ///< 上次检测的时间戳 单位: 毫秒
  std::vector<TimeWheelPtr> time_wheels_;                                         ///< 包含的时间轮
  std::map<std::uint32_t, CallBackInfo> call_back_map_;                           ///< 定时器和回调的映射
  moodycamel::ReaderWriterQueue<TimerInfo *, 1024 * 1024> commond_queue_;         ///< 主线程往定时器线程传输的命令
  moodycamel::ReaderWriterQueue<std::uint32_t, 1024 * 1024> call_back_queue_;     ///< 定时器程往主线程传输的回调信息
};
```

## **7. 格式**

如果你正在使用，世界上最好用的 IDE Visual Studio的话，那就很简单了这个章节。下载插件 [ClangFormat](https://clang.llvm.org/) 作者是：LLVM

安装好之后都走默认的配置，CTRL A + CTRL R + CTRL F 就搞定了所有的格式。

## **8. 亿点点细节规定**

****8.1. auto的使用****

```cpp
// 不要在任何情况下都使用auto,只有在等号右侧已经明确标识出明确类型信息的时候才使用auto 
// 如果是指针一定要带上* 如果是引用一定要带上&
auto* ptr = std::dynamic_cast<Foo*>(...);
```

****8.2. 使用早期退出和continue来简化代码****

```cpp
///< ===============================befor============================
Value *doSomething(Instruction *I) {
  if (!I->isTerminator() &&
      I->hasOneUse() && doOtherThing(I)) {
    ... some long code ....
  }
  return 0;
}
///< ===============================after============================
Value *doSomething(Instruction *I) {
  ///< Terminators never need 'something' done to them because ...
  if (I->isTerminator()) {
    return 0;
  }
  ///< We conservatively avoid transforming instructions with multiple uses
  ///< because goats like cheese.
  if (!I->hasOneUse()) {
    return 0;
  }
  ///< This is really just here for example.
  if (!doOtherThing(I)) {
    return 0;
  }
  ... some long code ....
}
///< ===============================befor============================
for (Instruction &I : BB) {
  if (auto *BO = std::dynamic_cast<BinaryOperator>(&amp;I)) {
    Value *LHS = BO->getOperand(0);
    Value *RHS = BO->getOperand(1);
    if (LHS != RHS) {
      ...
    }
  }
}
///< ===============================after============================
for (Instruction &I : BB) {
  auto *BO = dynamic_cast<BinaryOperator>(&amp;I);
  if (!BO)
  {
        continue;
  }
  Value *LHS = BO->getOperand(0);
  Value *RHS = BO->getOperand(1);
  if (LHS == RHS) 
  {
        continue;
  }
  ...
}
```

****8.3. 不要在return后面再加入else逻辑****

****8.4. 不要使用using namespace std****

`///< 这样子会污染你的命名空间 为代码的长期维护带来风险`

****8.5. 尽量使用范围循环的for****

```cpp
for (Instruction &I : *BB){
  ... use I ...
}
```

****8.6. 必须要使用{}****

```cpp
///< 条件语句 选择语句 循环语句 等一定要带上{} 哪怕只有一行
for(std::int32_t i =0 ;i<=10;i++){
    if(i == 2){
        std::cout << "一定要带上啊！" << std::endl;
    }
}
```

****8.7. 能用c++标准库的东西尽量使用****

```cpp
std::int32_t hei_hei;                        ///< √
std::uint32_t ha_ha;                         ///< √
```

****8.8. 关于指针和引用****

```cpp
// 指针的初始化用 c++11关键字 nullptr除非一些库函数里面必须要用到NULL，如fopen打开文件时FILE* NULL
// ps 掌握不好指针 就老老实实用id代替

// 函数返回值为引用时，接受值如果用auto修饰一定要加引用& 指针同理*
const std::string& GetName() const{
    return name_;
}
auto& s = GetName(); ///< 正确
auto s = GetName();  ///< 错误
```

****8.9. 关于标准库的容器****

```cpp
// C++11中用emplace和emplace_back替代push_back
```