# .git详解

```cpp
.git 
|-- COMMIT_EDITMSG  //提交commit时的信息记录
|-- FETCH_HEAD  // 记录了上次fetch的分支的commit的HASH
|-- HEAD   //记录了当前头指针在.git存储的地址，如refs/heads/brancha
|-- ORIG_HEAD 
|-- branches
|-- config  //一些开关&记录了所有分支的fetch&merge的策略，在checkout -b或--set-upstream-to
						//时将向config中添加本地分支对应的远端分支信息
|-- description
|-- hooks  //hook脚本的存储位置，里面有一些sample脚本
|   |-- applypatch-msg.sample
|   |-- commit-msg.sample
|   |-- post-update.sample
|   |-- pre-applypatch.sample
|   |-- pre-commit.sample
|   |-- pre-push.sample
|   |-- pre-rebase.sample
|   |-- prepare-commit-msg.sample
|   `-- update.sample
|-- index
|-- info
|   `-- exclude
|-- logs  // 头指针改变的日志文件
|   |-- HEAD  // 对于整个仓库的头指针改变的记录
|   `-- refs
|       |-- heads  // 对于单个本地仓库头指针改变的记录(会记录包含冲突的状态)
|       |   |-- brancha
|       |   |-- branchb
|       |   `-- main
|       `-- remotes   
|           `-- origin
|               |-- HEAD
|               |-- brancha
|               `-- branchb
|-- objects //所有commit、tree、...的快照,将commit的HASH值的前两位作为文件夹名，后面的值作为快照名
|   |-- 12 //commit的HASH值的前两位
|   |   `-- d4b6c73ffad196c6972c93e5ce9e691e5862c0  //commit的HASH值除了前两位
|   |-- 1d
|   |   `-- b538af883f712194118c2d98eb63422dc62d94
|   |-- 21
|   |   `-- a23a99b0430e5a7aa5cdd8c56012f89318c9fe
|   |-- 2c
|   |   `-- 0b785731151d48705e4985aad2520f21c36bbb
|   |-- 3b
|   |   `-- 18e512dba79e4c8300dd08aeb37f8e728b8dad
|   |-- info
|   `-- pack
|       |-- pack-0aa3e5057acbdff932634f63ea390953828409dd.idx
|       `-- pack-0aa3e5057acbdff932634f63ea390953828409dd.pack
|-- packed-refs
`-- refs  // 头指针等信息的记录
    |-- heads  //记录了每个本地分支当前头指针所在commit的HASH
    |   |-- brancha
    |   |-- branchb
    |   `-- main
    |-- remotes  //记录了每个远程分支当前头指针所在commit的HASH
    |   `-- origin
    |       |-- HEAD
    |       |-- brancha
    |       `-- branchb
    `-- tags
```

## 什么是git fetch？

理解 fetch 的关键, 是理解 FETCH_HEAD.FETCH_HEAD 指的是: 某个branch在服务器上的最新状态'.

每一个执行过 fetch 操作的项目'都会存在一个 FETCH_HEAD 列表, 这个列表保在 .git/FETCH_HEAD 文件中, 其中每一行对应于远程服务器的一个分支.当前分支指向的 FETCH_HEAD, 保存在这个文件第一行对应的那个分支.

一般来说, 存在两种情况:

- 如果没有显式的指定`远程分支`, 则远程分支的`master`将作为默认的 FETCH_HEAD.
- 如果指定了`远程分支`, 就将这个远程分支作为 FETCH_HEAD.

### git fetch

```cpp
git fetch
```

这一步其实是执行了两个关键操作:

- 创建并更新所有远程分支的本地远程分支.
- 设定当前分支的FETCH_HEAD为远程服务器的master分支 (上面说的第一种情况)

需要注意的是: 和 push 不同, fetch 会自动获取远程 ` 新加入'的分支.

```cpp
git fetch origin  //手动指定了remote, 效果一样
git fetch origin branch1  //设定当前分支的FETCH_HEAD'为远程服务器的 branch1 分支`.
//这个操作是git pull origin branch1的第一步, 而对应的 pull 操作并不会在本地创建新的branch.
```

只要明白了上面的含义, 下面这个就很简单了：

```cpp
git fetch origin branch1:branch2
```

- 首先执行上面的 fetch 操作
- 使用远程 branch1 分支在本地创建 branch2(但不会切换到该分支), 如果本地不存在 branch2 分支, 则会自动创建一个新的 branch2 分支, 如果本地存在 branch2 分支, 并且是 `fast forward', 则自动合并两个分支, 否则, 会阻止以上操作.
- 值得一提的是branch2不能为当前分支

### git pull origin branch1:branch1

关于这条git命令，首先我认为是一条不建议使用的git命令，主要是比较复杂还好像没什么卵用。

首先我们知道git pull = git fetch + git merge，那么在带参数的情况下这条命令会变成怎么样呢？

```cpp
git fetch origin branch1:branch1
git merge branch1
```

可以知道，首先这条命令将远端的branch1 fetch下来，并在本地创建branch1(如果有branch1则自动合并)，然后将branch1 merge到了当前分支。

所以我们分情况讨论：

- 当前在branch1：首先将branch1 fetch下来，merge到本地分支（令人惊讶的是这条命令是能够成功执行的，说明并不是简单的先执行git fetch origin branch1:branch1，因为这条fetch命令执行时当前不能处于branch1）所以说对应目前在branch1上，执行这条命令是有意义的，但和git pull origin branch1 没有区别
- 当前在branch2：这种情况大多人是希望在开发branch2时，拉新一下branch1而不用切换分支。但这种操作能实现目的吗？首先，git fetch origin branch1:branch1确实更新了branch1，但git merge branch1就会导致当前开发分支出现被merge的情况

实际上我认为 pull 操作, 不应该涉及三方合并 或 衍合 操作。换个说法，pull 应该总是 fast forward 的。为了达到这样一个效果, 在真正 push 操作之前, 我倾向于使用衍合, 在本地对代码执行合并操作.

所以对于git pull origin branchx:branchy这样的命令，首先我们由于倾向于将branchy设置为当前本地分支，所以这条命令将被git pull origin branchx完全替代。