# C++ 模板类型推导

在编程语言分类中，C/C++常常被认为是静态类型的语言。而有的编程语言则号称是“动态类型”的，一般来说动态语言是在运行时来进行类型检查，而C++这种中类型检查是在编译阶段完成的。

事实上，类型推导也可以用于静态类型语言中。如在 `auto a = 1;`  我们还是能够轻松地推导出a的类型是int的。这里使用auto关键字来要求编译器对变量name的类型进行了自动推导。这里编译器根据它的初始化表达式的类型，推导出a的类型为int。但值得注意的是C++类型推导与动态语言类型推导之间的区别，C++是一种强类型的语言，类型的确定需要在编译阶段确定。所以C++的类型推导需在编译阶段完成，而动态语言则是在运行阶段完成的。前面提到的auto类型推导的基础就是模板类型推导。

模板类型推断在C++98中就已经引入了，它也是理解auto与decltype的基石。（auto&decltype请看[C++11 特性](C++11%20%E7%89%B9%E6%80%A7%2002d1b7ac9cb94fe1af5be3c03ffba376.md) ）

下面是一个函数模板的通用例子：

```cpp
template <typename T>
void f(ParamType param);
f(expr);   // 对函数进行调用
```

编译器要根据expr来推断出T与ParamType的类型。特别注意的是，这两个类型有可能并不相同，因为ParamType可能会包含修饰词，比如const和&。看下面的例子：

```cpp
template <typename T>
void f(const T& param);

int x = 0;
f(x);   // 使用int类型调用函数
```

此时类型推断结果是：T的类型是int，但是ParamType的类型却是const int&。所以，两个类型并不相同。还有，你可能很自然地认为T的类型与表达式expr是一样的，比如上面的例子：两者是一样的。但是实际上这也是误区：T的类型不仅取决于expr，也与ParamType紧紧相关。这存在三种不同的情形：

### **情况1：ParamType是指针或是引用类型**

最简单的情况ParamType是指针或者引用类型，但不是**通用引用类型（&&）**。此时，类型推断要点是： 1. 如果expr是引用类型，那就忽略引用部分，const能够被T捕获； 2. **通过取expr与ParamType的类型的并集来决定T的类型。**

```cpp
template <typename T>
void f(T& param);  // param是引用类型

int x = 27;      // x是int类型
const int cx = x;  // cx是const int类型
const int& rx = x;   // rx是const int&类型

f(x);   // 此时T为int，而param是int&
f(cx);  // 此时T为const int，而param是const int&
f(rx);  // 此时T为const int，而param是const int&
```

其中可以看到，const对象传递给接收T&参数的函数模板时，const属性是能够被T所捕获的，即const称为T的一部分。同时，引用类型对象的引用属性是可以忽略的，并没有被T所捕获。上面处理的其实是左值引用，对于右值引用，规则是相同的，但是右值引用的通配符T&&还有另外的含义，会在后面讲。

如果param是常量引用类型，推断也是相似的，尽管有些区别：

```cpp
template <typename T>
void f(const T& param);  // param是常量引用类型

int x = 27;      // x是int类型
const int cx = x;  // cx是const int类型
const int& rx = x;   // rx是const int&类型

f(x);   // 此时T为int，而param是const int&
f(cx);  // 此时T为int，而param是const int&
f(rx);  // 此时T为int，而param是const int&
```

指针类型也同样适用：

```cpp
template <typename T>
void f(T* param);      // param是指针类型

int x = 27;    // x是int
int* px = &x;  // px是int*
const int* cpx = &x;  // cpx是const int*

f(px);   // 此时T是int，而param是int*
f(cpx);  // 此时T是const int，而param是const int*
```

显然，这种情形类型推断很容易。

### **情形2：ParamType是通用引用类型(&&)**

这种情形有点复杂，**因为通用引用类型参数与右值引用参数的形式是一样的，但是它们是有区别的，前者允许左值传入（在普通函数定义中使用&&将被编译器视为右值引用，在模板函数中使用&&将被视为通用引用类型）**。类型推断的规则如下： 1. 如果expr是左值，T和ParamType都推导为左值引用，尽管其形式上是右值引用（此时仅把&&匹配符，一旦匹配的是左值则作为左值引用，即&）。 2. 如果expr是右值，可以看成情形1的右值引用。

```cpp
template <typename T>
void f(T&& param);     // 此时param是通用引用类型

int x = 10;     // x是int
const int cx = x;   // cx是const int
const int& rx = x;   // rx是const int&

f(x);      // 左值，T是int&，param是int&
f(cx);     // 左值，T是const int&，param是const int&
f(rx);    // 左值，T是const int&，param是const int&
f(10);    // 右值，T是int，而param是int&&
```

### **情形3：ParamType不是指针也不是引用类型**

如果ParamType既不是引用类型，也不是指针类型，那就意味着函数的参数是传值了：

传值方式意味着param是传入对象的一个新副本，相应地，类型推断规则为： 1. 如果expr类型是引用，那么**其引用属性被忽略**； 2. 如果**忽略了expr的引用特性后，如果其是const类型，那么也忽略掉**。（总的来说，传值的类型推断以paramType为主）

```cpp
template <typename T>
void f(T param);   // 此时param是传值方式

int x = 10;         // x是int
const int cx = x;   // cx是const int
const int& rx = x;   // rx是const int&

f(x);          // T和param都是int
f(cx);         // T和param还是int
f(rx);         // T和param仍是int
```

其实上面的规则不难理解，因为param是一个新对象，不论其如何改变，都不会影响传入的参数，所以引用属性与const属性都被忽略了。但是有个特殊的情况，当你送入指针变量时，会有些变化：

```cpp
template <typename T>
void fff(T param)
{
        (*param) ++;
        cout << "fff() excuted!" << endl;
}
```

尽管还是传值方式，但是复制是指针，当然改变指针本身的值不会影响传入的指针值，所以指针的const属性可以被忽略。但是指针指向常量的属性却不能忽略，因为你可以通过指针的副本解引用，然后就修改了指针所指向的值，原来的指针指向的内容也会跟着变化，但是如果原来的指针指向的是const对象（从这个地方也可以看出引用与指针的一些区别）。

尽管前面三种情况已经包含了可能，但是对于特定函数参数，仍然会有特殊情况。第一情况是传入的参数是数组，我们知道如果函数参数是数组，其是当做指针来处理的，所以下面的两个函数声明是等价的：

```cpp
void fun(int arr[]);   // 数组形式
void fun(int* arr);    // 指针形式
// 两者是等价的
```

所以，对于函数模板类型推断来说，数组参数推断的也是指针类型，比如传值方式：

```cpp
template <typename T>
void f(T param);   // 传值方式

const char[] name = "Julie";   // name是char[6]数组
f(name);                  // 此时T和param是const char*类型
```

但是如果是引用方式，事情就发生了变化，此时数组不再被当做指针类型，而就是固定长度的数组。所以：

```cpp
template <typename T>
void f(T& param);          // 引用类型

const char[] name = "Julie";   // name是char[6]数组
f(name);                  // 此时T是const char[6]，而param类型是const char (&)[6]
```

显然与传值方式不同，很难让人理解，但是事实就是如此。但是这也暴漏了一个事实：数组的引用利用函数模板可以推导出数组的大小，下面是一个可以返回数组大小的函数实现：

```cpp
template <typename T, std::size_t N>
constexpr std::size_t arraySize(T (&)[N]) noexcept
{
    // 由于并不实际需要数组，只用到其类型推断，所以不需要参数
    return N;
}

int arr[] = {1, 3, 7, 2, 9};
const int size = arraySize(arr);  // 5
```

另外一个特殊情况就是传递的参数是函数，其实也是当做指针，和数组参数类似：

```cpp
template <typename T>
void f1(T param);       // 传值方式

template <typename T>
void f2(T& param);       // 引用方式

void someFun(int);  // 类型为void (int)

f1(someFun);         // T和param是 void (*) (int)类型
f2(someFun);         // T是void (int)（不是指针类型），但param是void (&) (int)类型
// 尽管如此，实际使用时差别不大，用于回调函数时，一般不会去修改那个函数吧
```